ID: FSS-CASE-2022-2311-03
--- content 앞 400자 (repr) ---
'레퍼런스 [FSS-CASE-2022-2311-03] 유상사급 관련 매출액 과대계상\n관련 회계기준 기업회계기준서 제1115호\n출처: 금융감독원 감리지적사례. \n본문\n## 배경 및 질의\nA사의 종속기업 B사는 하도급계약을 통해 건설사에 건축내장재 등을 제조·판매하며, 가공업체인 대리점에 원·부자재를 공급하고 대리점이 가공·제작한 완제품을 재매입해 건설사에 판매하는 유상사급 구조를 운영했다.\n\n계약서상 대리점은 B사의 승낙 없이 원·부자재를 제3자에게 처분·양도할 수 있는 것으로 보이지만, 공급되는 원·부자재는 최종 고객의 요구에 따라 맞춤형으로 생산되고 종류가 다양해 대리점이 이를 다른 곳에 처분하거나 대체 조달·자체 생산하여 완제품 제작에 투입하는 것이 실질적으로 어렵다는 특징이 있었다. \n\n그럼에도 B사는 '

--- content 앞 400자 (raw) ---
레퍼런스 [FSS-CASE-2022-2311-03] 유상사급 관련 매출액 과대계상
관련 회계기준 기업회계기준서 제1115호
출처: 금융감독원 감리지적사례. 
본문
## 배경 및 질의
A사의 종속기업 B사는 하도급계약을 통해 건설사에 건축내장재 등을 제조·판매하며, 가공업체인 대리점에 원·부자재를 공급하고 대리점이 가공·제작한 완제품을 재매입해 건설사에 판매하는 유상사급 구조를 운영했다.

계약서상 대리점은 B사의 승낙 없이 원·부자재를 제3자에게 처분·양도할 수 있는 것으로 보이지만, 공급되는 원·부자재는 최종 고객의 요구에 따라 맞춤형으로 생산되고 종류가 다양해 대리점이 이를 다른 곳에 처분하거나 대체 조달·자체 생산하여 완제품 제작에 투입하는 것이 실질적으로 어렵다는 특징이 있었다. 

그럼에도 B사는 
